Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hanasa-Hiwa foundation
ئەوەی کە هەمیشە من بیری لێ دەکەمەوە
ئەوەیە کە ئەم کۆبوونەوەیە دەربارەی چیە کە پێی دەوترێت ئاسان کاری
وتا ڕادەیەک،من پووی دەڵێم بە هۆی مێشکەوە ئاسان کراوە
بەڵام لە باشترین شێوەی ووشەکە
من دەمەوێت دوو شتی زۆر ئاسان ڕون بکەمەوە:
‌چۆن دەژین و چۆن دەمرین،تەواو
بە درێژای رۆژەکە من باسی ئەوە دەکەم
هەروەها هەوڵدەدەم چەند ژەمە خواردنێکم هەبێت و لەبەینی ژەمەکانیش نان بخۆم
دەزانی هاوار بکەم بەسەر منداڵەکانم داو شتی ئاسای تر
کەوام لێ بکات بە باشی هەست بکەم
من زۆر خۆشحاڵ بووم کە وەک منداڵێکی جوان لە دایک بووم
خوشکە گەورەکەم بە ئازاردانی (دایکم و باوکم) بەوە خەریک بوو
وە ئەوانیش بە ئازاردانی ئەوەوە خەریک بوون
من زۆر بەختم هەبوو کە بە تەواوی پشت گوێ بخرێم
دەمەوێت پێتان بڵێم کە شتێکی زۆر خۆشە
من توانیم بە باشی بیر لە ژیانی خۆم بکەمەوە
لە کۆتایدا لە ساڵی ١٩٦٧ کەکاتێکی باش بوو خەیاڵەکەم بەرەو زانکۆی نیو ێۆرکی بردم
لەوێ پیاوێکم بینی کە دەیویست بینای بەشی بیرکاری لە زانکۆکەدا بتە قێنێتەوە
من خەریکی نوسینی شیعر ناخۆش و دورینی بلوز بوم بۆ ئەو پیاوە
ئەوانەی لایەنگری ئافرەتان بوون ڕقیان لە ئێمە بو،وە هەموو شتەکان ناخۆش بوون
لە سەرەتاوە هەتا کۆتای
بەڵام،من بەردەوام بووم لەسەر نوسینی شیعر ناخۆش و ئەویش بینای بەشی بیرکاری نەتەقاندەوە
بەڵام ئەو چو بۆ کوبا
بەڵام من پارەکەم دایە چونکە من لە (ڕیڤەردایل)ەوە هاتبووم
لەبەر ئەوە لە ئەو زیاتر پارەم پێ بوو
پێکەنین
دەزانی ئەوە شتێکی باش بوو بۆ یارمەتی دان،هۆکارێک هەبێت
بەڵام ئەو گەڕایەوە چەند شتێک ڕویان دا
و بڕیارم دا کە بە ڕاستی رقم لە نوسینەکانم بێت
کە نوسینێکی زۆر زۆر ناشرین بوو
بڕیارم دا کە دەمەوێت بڵێم..
بەڵام،هێشتا من دامویست چەرۆک بگێڕمەوە
و هێشتا دەمویست باسی چەرۆکەکانی خۆم بکەم
لەبەر ئەوە بڕیارم دا دەست بکەم بە وێنە کێشان دەبێت ئەوە چەند قوورس بێت
ئه‌وه‌ی كه‌ ڕوویدا ئه‌وه‌بوو كه‌ ده‌ستمكرد
كاركردن وه‌ك سه‌رنووسه‌ر له‌ڕێی
هه‌رشتێك بێت ، نه‌تها پشتگوێخستن
ستۆدیۆیه‌كمان دروستكر د
به‌ڕاستی تایبۆر ستۆدیۆیه‌كی دامه‌زراند به‌ناوی( ئێم و كۆ
مه‌به‌ست له‌ ئێم و كۆ ئه‌وه‌بوو كه‌ ئێمه‌ هیچ شتێك نازانین
به‌ڵام ئه‌وه‌ كێشه‌ نیه‌ ، هه‌رچۆنێك بێت كاره‌كه‌مان ئه‌نجام ده‌ده‌ین
له‌ڕاستیدا باشتره‌ كه‌ هیچ نه‌زانین
چونكه‌ ئه‌گه‌ر تۆ زۆربزانیت ، توشی كێشه‌ ده‌بیت
مه‌به‌سته‌كه‌مان له‌ ستۆدیۆكه‌ ئه‌وه‌بوو
كه‌ هیچ هێڵێك له‌ نێوانماندا نیه‌ و ، ترس بوونی نیه‌
باشترین ئیشم له‌سه‌ر زه‌وی وه‌ك كاركردن به‌ فوولی
خه‌ونبوو وه‌ بۆ بیرگردنه‌وه‌ به‌ شێوه‌یه‌كی ناڕێك
كه‌ ، به‌خۆشحاڵیه‌وه‌ هه‌ندێك خه‌ڵك له‌وێ هه‌بوون
وه‌ تیمێك بوون ، كۆمه‌ڵه‌یه‌ك بوون
ته‌نها من نه‌بووم كه‌ فكره‌ی شێتانه‌م بۆ ده‌هات
به‌ڵام ، مه‌به‌سته‌كه‌ ئه‌وه‌بوو كه‌ من وه‌ك كه‌سێكی خه‌یاڵاوی له‌وێبووم
بۆهه‌ندێك له‌ شته‌كان زۆربه‌كۆن ده‌هاته‌ به‌رچاوم له‌ ئێم و كۆ
وه‌به‌ڕاستی ئێمه‌ ده‌مانویست پاره‌ په‌یدا بكه‌ین
له‌به‌ر ئه‌وه‌ بڕیارماندا ، زنجیره‌یه‌ك به‌رهه‌م دروست بكه‌ین
وه‌ هه‌ندێ له‌ چاودێره‌كانی ئه‌وێ
خۆیان به‌ جوان و خۆشه‌ویست نیشان ده‌دا...
له‌وانه‌یه‌ هه‌وڵدان نه‌بووبێت ، به‌حۆشخاڵیه‌وه‌ سه‌ركه‌وتن بێت
كه‌ بتوانن باسی ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ بكه‌ن
به‌جیاكردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ چاوه‌ڕێی ده‌كه‌یت ، به‌به‌كارهێنانی ڕابواردن و موفاجه‌ئه‌
جوانی و مرۆڤایه‌تی له‌ ئیشه‌كانتا بۆ ئێمه‌ گرنگ بوو
كاتێك زۆری له‌ ڕاده‌به‌ده‌ری مرۆڤ بوو له‌ دیزاینكردندا
وه‌ ده‌مانویست بڵێین ناوه‌ڕۆك زۆر گرنگه‌
نه‌ك پاكێجێكه‌ ، نه‌ك لولكردنه‌كه‌
پێویسته‌ تۆ ببیت له‌ ڕۆژنامه‌وان ، پێویسته‌ داهێنه‌ربیت
پێویسته‌ خه‌باڵه‌كانی خۆت به‌زۆری به‌كاربهێنیت زیاتر له‌ هه‌رشتێكی تر.
هه‌واڵه‌ خۆشه‌كه‌ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ من سه‌گێكم هه‌یه‌
وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی نازانم باوه‌ڕ به‌به‌خت بكه‌م:
نازانم باوه‌ڕ به‌چی بكه‌م ، ئه‌وه‌ پرسیارێكی قورسه‌
به‌ڵام ئه‌وه‌ ده‌زانم كه‌ پێش ئه‌وه‌ی بڕۆم ، حه‌وت جار قاچ ده‌نێم به‌ كلكیدا
له‌به‌ر ئه‌وه‌ هه‌ركاتێك جانتایه‌ك له‌ماڵه‌وه‌ ده‌بینێت
ده‌زانێت چونكه‌ هه‌میشه‌ هه‌موویان ده‌ڕۆن
هه‌موو جارێك ئه‌وان قاچ ده‌نێن به‌و كلكه‌ جوانه‌ی سه‌گه‌كه‌دا
وه‌ئه‌ویش ڕاده‌كات بۆ ژوره‌كه‌ی تر
به‌ڵام ، من ده‌توانم گۆڕانكاریه‌ك بكه‌م له‌ كاركردن له‌ منداڵه‌وه و ...
له‌كاركردن بۆ گه‌نجان بۆ منداڵان ، و به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه‌
چونكه‌ من ده‌توانم بڵێم كه‌ هه‌ڵسوو كه‌وتم منداڵانه‌یه‌
وه‌ به‌شێوه‌یه‌كیش ، ئه‌وه‌ ڕاسته‌
له‌ ڕاستیدا ده‌توانم بڵێم من تێنه‌گه‌شتم
هه‌ست به‌ شانازی ناكه‌م پێوه‌ی ، به‌ڵام تێگه‌یشتم
بابڵێن له‌سه‌دا نه‌وه‌دوپێنجی بابه‌ته‌كانی قسه‌كانی ئه‌م كۆنفرانسه‌
به‌ڵام ، چه‌ندین تێبینی جوانم له‌سه‌ر وێنه‌كێشان نوسیوه‌
وه‌ پیازێكی زۆر نایابم ده‌ستكه‌وتووه‌ له‌ وته‌كانی (مورای جیل مان وه‌ .
په‌یجێكی جوانی بێمێشكی قسه‌كانی بۆ (جۆناشان ودهام م هه‌یه‌
ده‌زانین ، شتی باش له‌ تێنه‌گه‌یشتنه‌وه‌ دێت ...
پێكه‌نین
كه‌ من وێنه‌ ده‌كێشم ، وه‌ دوای له‌ كاره‌كه‌م كۆتای پێدێت
ئاساییه‌ به‌لای منه‌وه‌ له‌ تێمه‌گه‌یشتن
وه‌ دۆزینه‌وه‌ی شتی تازه‌
نووسینه‌كانم بۆ منداڵان زۆر له‌ ئاسان ده‌چوو وه‌ هه‌ر واشبوو
زۆربه‌ی كات پێویسته‌ بابه‌ته‌كانیت بۆ سی و دوو په‌یج كه‌م بكه‌یته‌وه‌
ئه‌وه‌ی پێویسته‌ بیكه‌یت ئه‌وه‌یه‌ كه‌ پێویسته‌ شته‌كانت كه‌م بكه‌یته‌وه‌ بۆ ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌ته‌وێت بیڵێیت
به‌خۆشحاڵیه‌وه‌ ، قسه‌كانت بۆ منداڵان كه‌م ناكرێته‌وه‌
وه‌ تۆ به‌شێوه‌یه‌ك قسه‌ ناكه‌یت كه‌
ده‌زانیت ، ناتوانیت دوای یه‌كه‌مجار ئیتر بیخوێنیته‌وه‌
به‌خۆشحاڵیه‌وه‌ من
كتێب ده‌نووسم كه‌ بۆ منداڵان و گه‌نجان باشه‌
به‌ڵام ، وێنه‌كانی كاردانه‌وه‌ی هه‌یه‌ ...
من جیاوازی ناكه‌م له‌نێوان منداڵ و ئه‌وه‌ی بۆ گه‌نجانی ده‌كه‌م
هه‌وڵده‌ده‌م به‌ هه‌مان ئه‌ندێشه‌و هه‌مان وزه‌م به‌كارده‌هێنم
وه‌هه‌مان خۆشه‌ویستی و شێوازی زمان به‌كارده‌هێنم
ده‌زانی ، چه‌ندین هاوڕێی باشم هه‌یه‌
ئه‌مه‌ (ئه‌ندریۆ گه‌یتس ه‌ وه‌ له‌ده‌رگاكه‌وه‌ هاته‌ ژووره‌وه‌ وتی
تۆ! "له‌وێ دانیشه‌ " من چه‌ندین وێنه‌م گرت
باشترین كورسی بۆمن ، كورسی " بیرتۆیا " یه‌ كه‌ به‌شی دواوه‌یه‌
پێویسته‌ هه‌موو ئه‌و شتانه‌ی ده‌مه‌وێت ئاماده‌ی بكه‌م
گفتووگۆ له‌نێوان منداڵ و گه‌نجان له‌ زۆر ئاستی جیاوازه‌وه‌ ڕووده‌دات
وه‌ به‌ خۆشحاڵیه‌وه‌ . شتی جیاوازی گاڵته‌جاری ده‌رده‌كه‌وت
كێبه‌كان وه‌ك گۆڤار وابوون له‌ ژیانی مندا
هه‌رگز من حه‌زم له‌ پڵۆتی بیركاری نیه‌
من نازانم مانای پڵۆت چیه‌
ناتوانم باسی فكره‌یه‌ك بكه‌م كه‌ له‌سه‌ره‌تاوه‌ ده‌ست پێده‌كات
سه‌ره‌تا ، ناوه‌ڕاست ، وه‌ كۆتای ، ئه‌وه‌ به‌ڕاستی من ده‌ترسێنێت
چونكه‌ ژیانی من بێ سه‌روبه‌ری و شڵه‌ژاوه‌
وه‌ به‌م شێوه‌یه‌ حه‌زمڵێیه‌.
هه‌رچۆنێك بێت ئێمه‌ له‌ ڤینسیا بووین
وه‌ ئه‌مه‌ ژوره‌كه‌مانه‌ ، من ئه‌و خه‌ونه‌م هه‌بوو
كه‌من ڕۆبێكی جوانی سه‌وز له‌به‌ر بكه‌م
وه‌ته‌ماشای ده‌ه‌ره‌وه‌ له‌ په‌نجه‌ره‌كه‌وه‌ بكه‌م
وه‌ به‌ڕاستی ئه‌وه‌ شتێكی خۆشبوو
له‌به‌ر ئه‌وه‌ ، من توانیم ئه‌مه‌ بخه‌وه‌ ناو چیرۆكی " فیله‌كه‌ "
وه‌ بچم به‌ره‌و شتێكی تر
وشه‌ی " سی " شتێكی تر هه‌یه‌ له‌ناویدا
هه‌روه‌ها من زۆر دڵخۆشبووم ، به‌بینینی پیاوێك كه‌له‌سه‌ر جێگاكه‌ی دانیشتووه‌
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی من هه‌ندێك قژم خسته‌سه‌ر سه‌ری له‌به‌ر ئه‌وه‌ی قژی پێوه‌ نه‌بوو
هه‌ندێ قژی پێوه‌بوو ... پێشتر قژی ته‌واوی هه‌بوو
من له‌گه‌ڵ ئه‌ودا توانیم پڕۆژه‌یه‌كی زۆر نایاب ئه‌نجام بده‌م
من وه‌ك نووسه‌ری به‌شی ده‌ره‌وه‌ی ڕۆژنامه‌ی نیوۆرك كارده‌كه‌م ، وه‌ له‌ 9/11 ڕوویدا
به‌ته‌واوی كۆتای هاتنی ئه‌و جیهانه‌بوو كه‌ ئێمه‌ ده‌مانناسی
من و " ڕیك " له‌ ڕیگه‌دابووین بۆ ئاهه‌نگێك له‌ برۆنكس
وه‌ هه‌ندێك كه‌س ده‌ڵێن برۆنكستان
خه‌ڵكی تر ده‌ڵێن فێریستان
وه‌ ئێمه‌ ڕووی ده‌ره‌وه‌ی نیوۆركه‌كه‌مان دروستكرد
به‌وه‌ی كه‌توانیمان ئێمه‌ نه‌مانده‌زانی چی ده‌كه‌ین
هه‌وڵمانده‌دا پێكه‌نیناوی بێت ، نه‌مانده‌ویست ببێت :
ئه‌وه‌ ڕاستی نه‌بوو ، باشه‌ ، له‌ ڕاستیدا ، ده‌مانویست پێكه‌نینوی بێت
هیوامان ده‌خواست پێكه‌نیناوی بێت ، له‌ڵام نه‌مانده‌زانی ده‌بێته‌ به‌شی دووه‌م
وه‌ نه‌مانده‌زانی كه‌ ئه‌و وێنه‌یه‌ ، له‌و كاته‌ی كه‌ ڕوویدا
ده‌بێته‌ شتێكی باش بۆ زۆربه‌ی خه‌ڵك
ده‌زانی ، من نازانم ده‌بێته‌ چی
ئه‌وه‌ ئه‌و كاته‌بوو كه‌ خه‌ڵك ده‌ستی كرد به‌ پێكه‌نین له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ڕوویدا
له‌ " فاتوشیس " ه‌وه‌ بۆ " تاكیستان " بۆ
فاشتونكس ، بۆتۆكسیا ، پاشمینا ، خلینتونسیا
ده‌یانتوانی شارێك هه‌ڵبژێرن
وه‌ گاڵته‌ی پێ بكه‌ن ... ئه‌وه‌ چی ڕووده‌دات له‌وێ ؟
ئه‌و خه‌ڵكانه‌ كێن؟ ئه‌و خێڵانه‌ چین ؟
دیڤد ڕیمنیك كه‌ زۆر حه‌زی له‌وه‌بوو
كێشه‌یه‌كی هه‌بوو ، ئه‌و ئه‌لژمیرسی خۆشنه‌ده‌ویست
چونكه‌ بڕوای وابوو كه‌ خه‌ڵك هاوكاری ئه‌لژمیرس وه‌رده‌گرێت
به‌ڵام ، ده‌زانی ، ئێمه‌ وتمان " دیڤد " كێ ده‌زانێ ؟
ئه‌وان نازانن
پێكه‌نین
له‌به‌ر ئه‌وه‌ شتێكی باشبوو كه‌له‌ناویدا مایه‌وه‌
له‌ژیانی مندا ، هه‌رگیز نازانم چی ڕووده‌دات
وه‌ ئه‌وه‌ به‌شه‌ جوانه‌كه‌یه‌
ئێمه‌ له‌ " كاپێكۆت " بووین ، شوێنێك بۆ به‌ده‌ست هێنانی الهام
وه‌ ئه‌م كتێبه‌م هه‌ڵگرت " زه‌ ئیلیمێنتس ئۆف ستایل " له‌ شوێنی فرۆشتنه‌كه‌
هه‌رگیز له‌ قوتابخانه‌ ئه‌م كتێبه‌م به‌كارنه‌هێنابوو
چونكه‌ زۆر مه‌شغوڵبووم به‌ نووسینی شعر و خوێندنه‌وه‌ی
وه‌ نازانم له‌ قاوه‌خانه‌كان دابنیشم
ئه‌م كتێبه‌م هه‌ڵگرتوو ده‌ستمكرد به‌ خوێندنه‌وه‌ی هه‌ستمكرد كه‌ زۆر سه‌رنج ڕاكێشه‌
پێموابوو پێویسته‌ خه‌ڵك زانیاری له‌سه‌ر ئه‌م كتێبه‌ هه‌بێت
پێكه‌نین
ئه‌م پێوستی به‌هه‌ندێ كات و قورسای هه‌بوو
من ناوی ده‌نێم ، یان باوه‌ڕم وایه‌ كه‌ ئه‌مه‌ شاری سپیه‌
ده‌زانی ، له‌چوار ڕیانێك ده‌چێت
خێزانیی یه‌كه‌می " واسپ " كه‌ جوله‌كه‌كانی پۆڵندان من لێره‌ ده‌ڵێم
حه‌زده‌كه‌م شتێك له‌م كتێبه‌یه‌
وه‌ ئه‌وان وتیان به‌ڵێ ، به‌ته‌نها به‌جێیان هێشتم
كه‌ شتێكی خۆشه‌
ئه‌و نموونانه‌م وه‌رگرت كه‌ باسیان كردووه‌
وه‌ " 56" وێنه‌ك كێشاوه‌
نازانم ئه‌گه‌ر بتوانیت ئه‌مه‌ بخوێنیته‌وه‌
زوزان ئه‌مه‌ كێشه‌یه‌كی بچوكه‌ كه‌ كه‌وتوویته‌ ناوی
كاتێك كه‌باسی ڕێزمان ده‌كه‌ین
كه‌ بابه‌تێكی زۆر وشكه‌
" ئی . بی " سپی
وه‌دوای كاتێك ده‌گه‌یته‌ یاساكان
زۆر شتی ڕێزمانی هه‌یه‌ " یارمه‌تی هه‌یه‌ پرسیارێك بكه‌م ؟
پرسیاره‌كه‌م ئاساییه‌ به‌لاته‌وه‌ ؟
"ویستی ، توانی ، پیویسته‌ ، یان ویستی ، پیویسته‌ ، توانی "
" ویستی " خۆشه‌ویسته‌كه‌ی كه‌ناڵی كو كو وه‌ " پیوستی " ئیدس ستوێڵه‌
وه‌ " توانی " بابه‌تی ئه‌وگه‌ست سانده‌ره‌
" ئه‌و تیبێنی شتێكی گه‌وره‌ی له‌ ناوه‌ڕاستی كۆمباره‌كه‌دا كرد "
پێكه‌نین
بابه‌تێكی نادیاری كه‌شتن هه‌یه‌ به‌پێی به‌ریتانیه‌كان كه‌له‌ نرخی كه‌م ده‌كاته‌وه‌
كه‌به‌ڕاستی من زۆرم خۆشده‌وێت
"دوای " به‌نادیاری بمێنێته‌وه‌ ! زمانت درێژبكه‌ به‌شێوه‌یه‌ك كه‌ تێبگه‌یت"
ئی . بی چه‌ند یاسایه‌كی بۆ ئێمه‌ نووسی
كه‌ ده‌توانیت " ئیفلیج " ت بكات و واتلێبكات ڕقت لێی بێت
بۆ كاتێكی زۆر ، یان ده‌توانیت پشتگوێیان بخه‌یت كه‌ من ئه‌وه‌یان ده‌كه‌م
من نازانم چۆن به‌ڵام ده‌توانی ساندویچێك بخۆین
له‌كاتی وێنه‌ كێشانمدا ده‌ستمكرد به‌ گۆرانی وتن
چونكه‌ به‌ڕاستی گۆرانی وتنم حه‌زلێیه‌
وه‌ باوه‌ڕم وایه‌ كه‌ ئه‌م میوزیكه‌ له‌ ئاستێكی زۆردایه‌
له‌به‌ر ئه‌وه‌ ، داوای یارمه‌تیم له‌ میوزیك ژه‌نێك كرد كه‌ نیكۆ هلیبوو
له‌ نۆ گۆرانی به‌ تێكست نووسیوه‌
وه‌ ئێواره‌یه‌كی نایابمان به‌سه‌رربرد:
ئه‌و میوزیكی بۆخۆشه‌ویستان و شاره‌زایانیش ده‌نووسی
من یاریم به‌ كوپی چاكه‌ ده‌كرد كه‌ ده‌نگێی دروستكرد
له‌ ژووری سه‌ره‌كی له‌ كتێبخانه‌ی گشتی نیوۆرك
كه‌ پێویسته‌ تۆ زۆر زۆر بیده‌نگبیت
وه‌به‌ڕاستی ئێواره‌یه‌كی خۆشبوو
كه‌به‌حۆشحاڵیه‌وه‌ دووباره‌ ده‌بێته‌وه‌
كێده‌زانێت ؟ رۆژنامه‌ی نیۆرك تایمز په‌یجێك هه‌ڵده‌بژێرێت
داوام لێده‌كه‌ن كه‌ ستوونه‌كه‌ بنوسم ، ده‌ڵێت هه‌رشتێك كه‌ ده‌ته‌وێت بیكه‌
مانگی یه‌كجار له‌ساڵی كۆتایدا
له‌ ستووندا ده‌نووسی به‌ناوی " هۆكاره‌كانی ناڕاستی "
ده‌زانی ، كه‌من نازانم هینس بێرگ كێیه‌
به‌ڵام ده‌زانم ده‌توانم له‌ناویدا بۆی بگه‌ڕێم
ئه‌و هۆكاره‌كانی ناڕاستیه‌ ، ده‌زانی
من به‌ خێرای ده‌یخوێنمه‌وه‌ ... وه‌ له‌وانه‌شه‌ هه‌ندێكی بگۆڕم و چاك بكه‌م
چونكه‌ كاتێكی زۆرم به‌ده‌سته‌وه‌ نه‌ماوه‌ بۆ ستوونه‌كان
له‌ڕاستیدا ، شتێكی زۆر پێكه‌نیناویه‌
چونكه‌ وتم " باشه‌ ، چه‌نده‌ مه‌جالم هه‌یه‌ بنووسم ؟ "
وتیان " ده‌زانی ، ئه‌و ئینته‌رنێته‌ "
وتم " به‌ڵێ به‌ڵام چه‌ند مه‌جالم هه‌یه‌؟ "
وتیان " دیاری نه‌كراوه‌ ، دیاری نه‌كراوه‌"
باشه‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ ، له‌سه‌ره‌تادا باوه‌ڕم به‌خۆم نه‌بوو ، وه‌ ده‌ست پێده‌كه‌م
چۆن ده‌توانم ئه‌وه‌ی له‌ دڵمه‌ پێتی بڵێم ؟
ده‌ستپێكردن زۆر قورسه‌ ده‌ستپێكردن به‌ كۆترێكی بێبه‌خت "
من باسی دۆدۆ ده‌كه‌م و چۆن به‌ره‌وه‌ نه‌مانچوو
دوای باسی یپینۆزا ده‌كه‌م
كاتێك دواین ئۆدۆ خه‌ریك بوو ده‌مرد ، سپینۆزا ده‌گه‌ڕا بۆ ڕونكردنه‌وه‌یه‌كی باش
بۆ هه‌موو شته‌كان كه‌ ناوی هه‌ستكردن به‌ خۆشی بوو
دوای دواین هه‌ناسه‌ی هه‌ڵكێشا له‌گه‌ڵ خۆشه‌ویستانی كه‌له‌ده‌وری بوون
وه‌ ده‌زانم كه‌ سووپی مریشكی هه‌بوو له‌ كۆتا ژه‌مدا
زۆر دڵنیام له‌وه‌
دوای ئه‌و مرد ، وه‌ ئیدی سپیۆنزا نه‌ما به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قڕی كرد
دوای ، هیچ شتێكی سپیۆنزامان نه‌ما
به‌ڵام بابه‌تی سه‌گی " پاڤلۆڤ "مان هه‌یه‌
وه‌ من سه‌ردانی ئه‌ومكرد له‌ مۆزه‌خانه‌ی " هیگین له‌ سانتووس بێرگ له‌ ڕووسیا
له‌وێ ئه‌و له‌گه‌ڵ بۆكسه‌ ئه‌لكترۆنیه‌ ناشرینه‌كه‌ی له‌سه‌ر لایه‌كی ئه‌و
له‌م شوێنه‌ كۆن و نایابه‌
وابزانم ده‌بێت ئه‌وه‌ ڕۆژێكی زۆر زۆر تاریك بووبێت
كاتێك بۆ بۆڵشڤیكه‌كان هاتنه‌ ئێره‌
له‌وانه‌یه‌ له‌نێوان خۆیاندا چه‌ند شتێكی باش هه‌بێت
به‌ڵام ، ستالین پیاوێكی قه‌له‌ق بوو زیاتر له‌ باوكم
پێكه‌نین
هه‌تا تۆ نازانیت
" وه‌ بڕیاریدا كه‌كه‌سه‌ نزیكه‌ به‌رزه‌كانی نه‌مێنن "
وابزانم من ئه‌وه‌م دروستكرد كه‌ شتێكی باشه‌
ئه‌مه‌ ته‌نها خشته‌یه‌كی بچوكه‌
چونكه‌ خشته‌كه‌ی ئه‌وانه‌ی كه‌ كوشتوویه‌تی هه‌ر ده‌مێنێته‌وه‌ بۆ هه‌تا هه‌تایه‌
له‌به‌ر ئه‌وه‌ ، كوژراو ، له‌سه‌ریانداوه‌ . فڕێدراوه‌
خێزانی " نابۆكۆڤ " روسیایان به‌جێ هێشت . چۆن " نابۆكۆڤ "ی گه‌نج
داده‌نیشێ به‌بێ تاوانی و جوانیه‌وه‌ له‌سه‌ر كورسی سوور
ده‌جووڵێـت به‌ناو كتێبێك و په‌پوله‌كاندا
ئه‌و جوڵه‌یه‌ بهێنه‌ پێش چاوی خۆت ، چ دۆڕاندنێكه‌؟
ده‌مه‌وێت پێتان بڵێم كه‌ ئه‌م خه‌ریته‌یه‌
هه‌روه‌ها خێزانه‌ جوانه‌كه‌ی دایكیشم ڕوسیای به‌جێهێشت
زۆرێک لە پڕۆگرام
به‌جێهێشتنی شوێنی مانه‌وه‌ ، دارستانی داری شین ، مراویه‌كان ، ڕووباری " سله‌چه‌ " كه‌
ئه‌وان ڕۆیشتن بۆ فه‌له‌ستین و دوای بۆ ئه‌مریكا "
دایكم ئه‌م خه‌ریته‌یه‌ی ئه‌مریكای بۆمن كێشا
وه‌ ئه‌مه‌ " دی . ئێن . ئه‌ی " یه‌كه‌ی منه‌ لێره‌ ، چونكه‌ ئه‌وكه‌سه‌ی كه‌من له‌گه‌ڵی گه‌وره‌بووم
هیچ هۆكارێكی ڕاستی نه‌بوو
ڕاستیه‌كان له‌ماڵی ئێمه‌دا نه‌مان
ئه‌گه‌ر " ته‌كساس " ببینیت ، ته‌كساس و كالیفۆرنیا
له‌ژێر كه‌نه‌دان . وه‌ كالیفۆرنیای باشوور له‌سه‌ره‌وه‌ی كارۆلینای باكوره‌
ئه‌مه‌ ئه‌و شوێنه‌یه‌ كه‌من تیایدا گه‌وره‌بووم ، باشه‌ ؟
له‌به‌ر ئه‌وه‌ ئه‌وه‌ موعجیزه‌یه‌كه‌ كه‌من لێره‌م ، ئه‌مڕؤ
به‌ڵام ، له‌ڕاستی ، وانیه‌ . ئه‌وه‌ شتێكی سه‌رنج ڕاكێشه‌
به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ وتی ته‌لئه‌بیب و لنین
كه‌ناوچه‌یه‌كه‌ ئه‌وانی لێوه‌هاتوون و " ببورن ئه‌وه‌ كانی تر نه‌ناسراون ، سوپاس"
به‌ڵام له‌ قامووسه‌كه‌ی ئه‌ودا ، " ببورن ، ئه‌وه‌كانی تر نه‌ناسراون ، سوپاس ، ئه‌وه‌یه‌
" ببورن ، ئه‌وانی تر نه‌ناسراون ، بڕۆن بۆ دۆزه‌خ "
له‌به‌ر ئه‌وه‌ی ئه‌و كچه‌ گرنگی پێنه‌داوه‌
پێكه‌نین
" ناڕه‌حه‌تیه‌كانی مانگی شوبات "
ئه‌وه‌یه‌ كه‌ مانگی شوبات زۆر ناخۆشه‌ له‌ نیوۆرك
و وێنه‌كان بۆمن به‌ڕاستی ناشرینه‌
باشه‌ ، نه‌ك زۆر ناشرین
به‌كسێكم به‌ ئیمه‌یڵ پێگه‌یشت كه‌به‌ ڕۆژنامه‌یه‌ك پێچرابوو
وه‌ وێنه‌یه‌ی پیاوێكی تێدابوو كه‌ مردبوو
من ده‌ڵێم " هیوادارم به‌ڕاستی نه‌مردبێت ،
ته‌نها خۆشی وه‌رگرتنبێت له‌ پاڵكه‌وتن له‌ناو له‌فردا
به‌ڵام له‌سه‌ر وێنه‌كه‌ نوسرابوو كه‌ مردووه‌
له‌ڕاستیدا ، ئه‌م مردبوو له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی من دڵنیانیم
له‌وانه‌یه‌ نه‌مردبێت
ئه‌م ئافره‌ته‌ به‌هۆی ئازاره‌وه‌ لارده‌بێته‌وه‌ نه‌ك له‌به‌ر ئه‌و پیاوه‌
به‌ڵام به‌هۆی شتی خه‌فه‌تباریه‌وه‌ . ئه‌مه‌ زۆربه‌ی كات له‌ مانگی شوباتدا ڕوده‌دات
ئه‌وه‌ پرسه‌یه‌ .
ئه‌م پیاوه‌ توڕه‌یه‌ چونكه‌ كه‌سێك پیازی تێكردووه‌
وه‌ به‌ڕاستی ، واهه‌ست ئه‌كه‌م مه‌به‌سته‌كه‌ لێره‌دا پیازه‌
ئه‌و ده‌ڵێن " زۆر قورسه‌ كه‌ درۆنه‌كه‌یت "
ئێستا مانگی شوباته‌و درۆنه‌كردن زۆر ئاسته‌مه‌ "
زۆركات له‌ پرسیاركردن به‌سه‌ر ده‌به‌م
تاچه‌ند ڕاستیه‌كان ده‌ڵێین ؟
ئه‌وه‌ چیه‌ كاتێك ئێمه‌ده‌مانه‌وێت باسی چیرۆكێك بكه‌ین و بیگێرینه‌وه‌؟
چۆن ده‌زانین كه‌ ئێمه‌ خۆمانین؟
چۆن ده‌زانین كه‌ ئه‌و ڕستانه‌ی له‌ ده‌ممانه‌وه‌ دێته‌ ده‌ره‌وه‌
چیرۆكی ڕاستین ، ڕسته‌ی ته‌واون ؟
یان ئایا ئه‌وانه‌ ڕسته‌ی درۆستكراون كه‌ ده‌مانه‌وێت بیڵێین؟
من به‌خێرای باسی ئه‌وه‌ ده‌كه‌م
وته‌یه‌ك له‌لایه‌ن " بێرتراند ڕوسێل "
" هه‌موو كرێكاره‌كان له‌ هه‌موو ته‌مه‌نه‌كان ، هه‌موو دڵسۆزیه‌كان ، هه‌موو الهامه‌كان ،
هه‌موو ڕوناكیه‌كانی زیره‌كی مرۆڤن
به‌ره‌و نه‌مان ده‌چن.
ئێستا . هاوڕێكانم . ئه‌گه‌ر ئه‌وه‌ ڕاستبێت
وه‌ ڕاستیشه‌ ، لێره‌دا مه‌به‌سته‌كه‌ چیه‌؟
پرسیارێكی قورس
كه‌من قسه‌ له‌گه‌ڵ هاوڕێكانم ده‌كه‌م
وه‌ ده‌چم بۆلایان كه‌ گۆرانی ڕوسی ده‌ڵێن
ئه‌ی خوایه‌ ، ده‌زانی چی؟
ده‌توانی ... نه‌خێر كاتمان نیه‌
ده‌نگی پورم ته‌سجیل كرد ، ده‌نگی پورم ته‌سجیل كرد كاتێك گۆرانی ڕوسی ده‌گوت له‌ ..
ده‌زانن ، ئایا ده‌توانین بۆ خوله‌كێك ئه‌وه‌مان هه‌بێت؟
ئه‌وه‌تان پێیه‌؟
مۆسیقا
باشه‌ . پورم ته‌سویركرد كه‌ ده‌یویست مه‌له‌ بكات له‌ زه‌ریادا
هه‌موو ڕۆژێكی ساڵ هه‌تا گه‌یشته‌ ته‌مه‌نی هه‌شتاو پێنج ساڵی
ئه‌م گۆرانیه‌ كه‌ له‌باره‌ی عه‌مباری هه‌موو كه‌سێكه‌
چونكه‌ ده‌زانن كه‌ ئێه‌ خه‌ڵكی ڕوسیاین
پێكه‌نین
من سه‌ردانی " كیتی كارلیسل هارت " م كرد كه‌ ته‌مه‌نی نه‌ت و شه‌ش ساڵه‌
وه‌ كاتێك كۆپیه‌كی " زه‌ ئیلیمێنتس ئۆف ستایل " م پێتدا
ئه‌و وتی كه‌ ده‌یڕازێنێته‌وه‌
دوای وتم ، ئۆهـ ، ئه‌و باسی " مۆسهارت " ده‌كات وه‌ وتم
" كاتێك ئه‌وت بینی ، زانیت كه‌ ئه‌وه‌ "
" ئه‌ویش وتی " من زانیم كه‌ ئه‌وه‌
پێكه‌نین
من ئه‌و كه‌سه‌م كه‌ پێویستبوو كتێبه‌كه‌م هه‌ڵبگرتایه‌ به‌ڵام ئه‌وه‌ كاتێكی خۆشبوو
ئه‌و كچه‌ له‌گه‌ڵ " جۆرج گێرشوێن " ده‌چووه‌ ده‌ره‌وه‌ ، له‌به‌ر ئه‌وه‌ بڕۆ ده‌ره‌وه‌
گێرشوێن له‌ته‌مه‌نی 38 ساڵیدا مرد
له‌هه‌مان قه‌برسیتانی مێرده‌كه‌م نێژراوه‌
من نامه‌وێت ئێستا باسی بكه‌م
ده‌مه‌وێت قسه‌ بكه‌م .. زۆربه‌ی كێكی قه‌برستانه‌كه‌ به‌ناوی كێكی
گۆڕی خێزانی " باریچینی " یه‌ كه‌ نزیكن لێره‌وه‌
پێمباشه‌ خێزانی " باریچینی " دووكانێك له‌وێ بكه‌نه‌وه‌ و چۆكلاته‌ بفرۆشن
پێكه‌نین
ده‌مه‌وێت من سه‌رپه‌رشتی بكه‌م بۆیان
من سه‌ردانی " لویس بۆرگیوس " م كردووه‌
كه‌ هه‌تا ئێستاش كارده‌كات ، و ته‌ماشای سنگی مه‌خسه‌له‌كه‌م كرد
كه‌به‌ڕاستی سه‌رنجڕاكێشه‌و به‌جێمهێشت
دوای وێنه‌ی قه‌نه‌فه‌یه‌كم گرت و دوایش وێنه‌ك كێشا له‌سه‌ر شه‌قامه‌كه‌
ئافره‌تێك كه‌ناوی " لۆلیتا " یه‌ كه‌ له‌ شه‌قامه‌كه‌ی ئێمه‌ ده‌ژی
دوای چووم چایه‌كم خوارده‌وه‌
دوای پووره‌كه‌م " فرانسیس " ده‌مرێت ، وه‌ پێش ئه‌وه‌ی بمرێت
ئه‌و هه‌وڵیدا پاكه‌تێك شیرینی بخاته‌ ناو جانتاكه‌یه‌وه‌
پێكه‌نین
ده‌مه‌وێت بزانم مه‌به‌سته‌كه‌ چیه‌ دوای ده‌زانم و ده‌یبینم
كه‌ " هی مێی ڕوویلتز " باوكی ریك مێی روبیتس
خاوه‌نی كه‌لوپه‌لی ئوتوو لو برۆنكس
خه‌ڵاتی " چارلی چاپلین " ی ساڵی 1931 ی برده‌وه‌
به‌ڕاستی ئه‌وه‌ " هی " بوو
ته‌ماشای ده‌فرێكی قوڵی میوه‌م كرد
وه‌ته‌ماشای ئه‌و عه‌زیه‌م ده‌كرد كه‌بۆ هاوڕێكه‌م دووریبوو
ده‌لێت " ئیك هابی جینك " كه‌ ده‌كاته‌ " پاچكامتاتا ،
كه‌ باوه‌ڕم وابوو مانای " ئه‌وه‌م هه‌بوو ناتوانم زیانر ڕایبگرم "ی ده‌گه‌یاند
مۆڵه‌تێكم بده‌رێ ، " به‌ڵام من هه‌ڵه‌بووم ،
مانای " به‌شی خۆم هه‌یه‌ " ده‌گه‌یه‌نێت .وه‌ ئه‌وه‌ ڕاستی بوو
ده‌بینم كه‌من زیندووم ، ته‌واو ، سوپاس
چه‌پڵه‌ لێدان.